Sección 45
de crimen y castigo,
de Fiedo Ordostojeski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriBox está en el dominio
público.
Sexta parte.
Capítulo 5.
Hasta las 10 de la noche, Arcadio Ivanovich
Svidrigailov
estuvo recorriendo Tabernasse Tractírs.
Habiendo encontrado a Katia, le pagó las consumiciones
que quiso tomar, y lo mismo al organillero,
a los mozos y a los dependientes de
comercio con los cuales tenía extraña simpatía.
Había notado que estos 2 jóvenes tenían la
nariz ladeada,
y que la de 1 miraba a la
derecha y la del otro a la izquierda.
Finalmente, se dejó llevar por ellos a un
jardín de recreo,
donde pagó la entrada a todos.
Este establecimiento, que ostentaba pomposamente el nombre de
wall hall,
era un café cantante de ínfima clase.
Los dependientes encontraron allí algunos colegas
y empezaron a reñir con ellos,
poco faltó para que vinieran a las manos.
Esvidrigaílov
fue elegido como árbitro.
Después de haber escuchado,
durante un cuarto de hora, las recriminaciones confusas
de los contendientes,
creyó comprender que 1 de ellos había robado
una cosa que había vendido a un judío,
pero sin querer dar parte a sus camaradas
del producto de aquella operación
comercial.
Por último, se averiguó que el objeto robado
era una cucharilla
de té perteneciente al Wauth Hall.
La cuchara fue reconocida por los mozos del
establecimiento,
y la cosa hubiera acabado mal si Esvidrigailov
no hubiera indemnizado a los que se quejaban.
Se levantó y salió del jardín.
Eran las 10.
Durante toda la noche no había bebido ni
una gota de vino.
En el Waught Hall se había limitado a
pedir té,
y eso porque allí estaba obligado a hacerse
servir alguna cosa.
La temperatura era sofocante
y negras nubes se amontonaban en el cielo.
Próximamente a las 10 estalló una violenta tempestad.
Esvidrigailov
llegó a su casa empapado hasta los huesos,
se encerró en su cuarto,
abrió el cajón de su cómoda,
sacó de él todo el dinero y desgarró
2 o 3 papeles.
Después de haberse guardado el dinero pensó en
mudarse de ropa,
pero como continuaba lloviendo,
juzgó que no valía la pena.
Tomó el sombrero, salió sin cerrar la puerta
de su habitación y se dirigió al domicilio
de Sonia.
La joven no estaba sola,
tenía en derredor suyo los 4 niños de
Kapernúmov,
a quienes servía el té.
Sonia acogió respetuosamente
al visitante,
miró con sorpresa sus vestidos mojados,
pero no dijo una palabra.
A la vista de un extraño, todos los
chiquillos huyeron asustados.
Esvidrigaílov
se sentó cerca de la mesa e invitó
a Sonia a que se sentase cerca de
él.
La joven se preparó tímidamente a escucharlo.
Sonia Semenovna,
empezó a decir, quizá me vaya a América,
y como según todas las probabilidades nos vemos
por última vez,
he venido a fin de arreglar algunos asuntos.
¿Ha ido usted esta tarde a casa de
esa señora?
Sé lo que le ha dicho usted,
es inútil que me lo cuente.
Sofía Semenovna hizo un movimiento de cabeza y
se ruborizó.
Esa gente tiene ciertos prejuicios.
Por lo que hace a las hermanas de
usted y a su hermano, su suerte está
asegurada.
El dinero que destinaba yo a cada 1
de ellos ha sido depositado por mí en
manos seguras.
Aquí tiene usted los recibos.
Ahora,
para usted,
tome estos 3 títulos del 5 por 100
que representan una suma de 3000 rublos.
Deseo que esto quede entre nosotros
y que nadie sepa nada de ello.
El dinero le es necesario,
Sofía Semenovna,
porque no puede usted continuar viviendo de este
modo.
¿Ha tenido usted tantas bondades con los huérfanos,
con la difunta y conmigo?
Balbuceó Sonia,
que aunque apenas le haya dado a usted
las gracias,
no crea usted que Bueno,
basta, basta.
En cuanto a ese dinero, Arcadio Ivanovich,
yo se lo agradezco mucho,
pero no lo necesito ahora.
No teniendo que pensar más que en mí,
podré ir saliendo.
No me considere usted ingrata porque rehúse su
ofrecimiento,
puesto que es usted tan caritativo
este dinero,
tómelo usted, Sofía Semenovna, se lo suplico,
no me haga usted objeciones,
no tengo tiempo de oírlas.
Raskolnikov se encuentra entre 2 alternativas,
o pegarse a un tiro o ir a
Siberia.
Al oír estas palabras, Sonia se echó a
temblar y miró aterrada a su interlocutor.
No se quiete usted,
prosiguió Svidrigaílov,
lo he oído todo de sus propios labios.
No soy hablador y guardaré el terrible secreto.
Ha estado usted inspirada, aconsejándole
que vaya a denunciarse,
es el mejor partido que puede tomar.
Cuando vaya a Siberia usted le acompañará,
¿no es eso?
En tal caso, tendrá usted necesidad de dinero,
le hará a usted falta para él.
¿Comprende ahora?
La cantidad que le ofrezco se la doy
a él por mediación de usted.
Además, usted ha prometido a Male Ivanovna pagar
lo que se le debe.
¿Por qué asume usted siempre tan ligeramente
semejantes compromisos?
La deudora de esa alemana no era usted,
sino Catalina Ivanovna.
Ha debido usted enviar al diablo a la
alemana.
Es preciso más cálculo en la vida.
Si mañana o pasado mañana le preguntase a
alguien por mí, no hable de mi visita
ni diga a nadie que le he dado
dinero.
Y ahora, hasta la vista.
Se levantó.
Salo de usted de mi parte, Rodion Románovich.
A propósito,
hará usted muy bien, por de pronto, confiando
el dinero al señor Razúmikin.
¿Conoce
usted al señor Razumnikin?
Es un buen muchacho.
Llévesele usted mañana o cuando tenga usted ocasión.
Pero de aquí a entonces,
tenga cuidado de que no se lo quiten.
Sonia se había levantado y fijaba una mirada
inquieta en el visitante.
Tenía grandes deseos de decir alguna cosa, de
hacer alguna pregunta,
pero estaba tan intimidada que no sabía por
dónde empezar.
De modo
de modo
que va usted a ponerse en camino con
un tiempo tan malo.
Cuando se va, americano se preocupa 1 de
la lluvia.
Adiós, mi querida Sofía Semenovna,
viva usted, viva usted largo tiempo,
sea usted útil a sus semejantes.
Dé usted mis recuerdos al señor Razumikin.
Dígale que Arcadio Ivanovich Esvidrigay Love le saluda.
No se olvide usted.
Cuando hubo salido Svidrigaílov,
Sonia quedóse oprimida por un sentimiento de temor.
La misma noche, Svidrigaílov
hizo una visita muy singular y muy inesperada.
La lluvia seguía cayendo.
A las 11 y 27 minutos se presentó
todo calado en casa de los padres de
su futura que ocupaban un cuartito en Wasili
Ostrov.
Tuvo que llamar muchas veces antes de que
le abriesen,
y su llegada a una hora tan intempestiva
causó en el primer momento gran sorpresa.
Creyóse al principio que aquella sería una humorada
de hombre ebrio,
pero enseguida hubieron de desechar esta suposición
porque, cuando se lo proponía, Esvitigailov
tenía modales por extremos seductores.
La inteligente madre acercó la butaca del padre
enfermo y entabló la conversación por medio de
diferentes preguntas.
Aquella mujer no iba nunca derecha al asunto,
quería, por ejemplo, saber cuándo le agradaría celebrar
a Arcadio Ivanovich el matrimonio,
y comenzaba interrogándole curiosamente acerca de París y
sobre la High Life parisiense,
para conducirle poco a poco a Vassilie Ostrov.
Otras veces, esta maniobra resultaba bastante bien, pero
en las circunstancias presentes, Esvilli Gailov se mostró
más impaciente que de costumbre y quiso ver
inmediatamente a su futura,
a pesar de que se le dijo que
estaba ya acostada.
Claro es que se apresuraron a satisfacer su
deseo.
Esvidrigáilov
dijo a la joven que un negocio urgente
le obligaba a ausentarse por algún tiempo de
San Petersburgo,
y que le traía 15000 rublos,
suplicándole que aceptare aquella bagatela
que desde largo tiempo antes había tenido intención
de regalársela en vísperas del matrimonio.
Apenas si había relación lógica entre este regalo
y el anunciado viaje,
No parecía que fuese necesaria para ello una
visita nocturna mientras llovía torrencialmente.
Sin embargo, por torpes que pudieran ser estas
explicaciones,
aquella familia se deshizo, por el contrario, en
muestras de gratitud sumamente calurosas,
a las cuales mezcló sus lágrimas la madre.
Esvitrigailov
se levantó,
besó a su prometida,
le dio suaves golpecitos en la mejilla y
aseguró que estaría muy pronto de vuelta.
La muchacha le miraba perpleja,
se leía en sus ojos algo más que
una simple curiosidad infantil.
Arcadio Ivanovich notó aquella mirada,
besó de nuevo a su futura y se
retiró,
pensando con verdadero despecho que su regalo sería,
de seguro, conservado bajo llave por la más
inteligente de las madres.
A medianoche volvió a entrar en la ciudad
por el puente de
Había cesado la lluvia, pero el viento soplaba
con fuerza.
Durante cerca de media hora, Esvidrigáilov
anduvo por la vasta perspectiva,
como si buscase alguna cosa.
Poco tiempo antes, reparó que al lado derecho
de la perspectiva había un hotel que se
llamaba, si la memoria no le era infiel,
hotel Adrinopolis.
Al fin lo encontró.
Era un gran edificio de madera en el
cual, a pesar de lo avanzado de la
noche, se veía luz.
Entró y pidió habitación a un criado harapiento
que encontró en el corredor.
Después de echar una mirada sobre Esvidrigailov,
el criado le condujo a un cuarto situado
al extremo del corredor, debajo de la escalera,
era el único disponible.
¿Hay té? Preguntó Esvidrigaílov.
Puede hacerse.
¿Qué hay además?
Carne aguardiente entre meses.
Tráeme carne y té.
¿No quiere usted nada más?
Preguntó con algo de vacilación el camarero. No.
El hombre herapiento se alejó muy contrariado.
Esa casa debe ser alguna otra cosa que
un hotel, pensó Svidrigaílov.
Pero yo también debo tener el aspecto de
un hombre que vuelve de un café cantante
y que ha tenido una aventura en el
camino.
Sin embargo, me gustaría saber qué clase de
gente viene aquí.
Encendió la vela y empezó a examinar detenidamente
la habitación.
Era tan estrecha y baja que un hombre
de la estatura de Svidrigailov
podía apenas estar de pie.
El mobiliario se componía de una cama muy
sucia, de una mesa de madera barnizada y
de una silla.
La tapicería destrozada estaba tan polvorienta que con
dificultad se adivinaba su primitivo color.
La escalera cortaba diagonalmente el techo, lo que
daba a esa habitación el aspecto de una
buhardilla.
Svitli Gailov puso la bujía sobre la mesa,
se sentó en la cama y se quedó
pensativo,
pero un incesante ruido que se oía en
el cuarto inmediato acabó por atraer su atención.
Se levantó,
tomó la vela y fue a mirar por
una hendidura del tabique.
En una habitación un poco mayor que la
suya vio 2 individuos, 1 en pie y
otro sentado en una silla.
El primero estaba en mangas de camisa, era
rojo y tenía el cabello rizado.
Reprendía a su compañero con voz plañidera.
Tú no tenías posición, estabas en la última
miseria, te he sacado del fango y depende
de mí el dejarte caer otra vez en
él.
El amigo a quien se dirigían estas palabras
tenía el aspecto de un hombre que quisiese
estornudar y no pudiese.
De vez en cuando, fijaba una mirada estúpida
en el orador,
no comprendía una palabra de lo que se
le decía,
quizá tampoco la entendía que hablaba.
Sobre la mesa en que la bujía estaba
a punto de consumirse había un jarro de
aguardiente casi vacío,
vasos de diversos tamaños,
pan,
coombros y servicio de té.
Después de haber contemplado atentamente este cuadro, Esvidrigailov
dejó su observatorio y volvió a sentarse en
la cama.
Al traer el té y la carne, el
mozo no pudo menos de preguntar de nuevo
si el señor quería otra cosa.
Al oír una respuesta negativa, se retiró definitivamente.
Esvidrigailov
se apresuró a beber una taza de té
para entonarse,
pero le fue imposible comer.
La fiebre que comenzaba a invadirle le había
quitado el apetito.
Despojóse del gabán y el saco, se envolvió
en la colcha y se acostó.
Estaba quebrantado.
Mejor sería por esta vez estar bien,
se dijo sonriendo.
La atmósfera era sofocante,
la vela alumbraba débilmente,
el viento zumbaba afuera, se oía el ruido
de un ratón y llenaba todo el cuarto
el olor de ratones y de cuero.
Tendido en el lecho, Esvidrigáilov
soñaba más bien que pensaba.
Sus ideas se sucedían confusamente y hubiera querido
fijar en algo su imaginación.
Debe haber un jardín bajo la ventana,
se percibe el rumor de hojas y ramas
de árboles.
Cuánto detesto este ruido por la noche en
medio de la tempestad y de las tinieblas.
Se acordó de que un momento antes, al
pasar junto al parque Petrósky,
había experimentado la misma penosa impresión.
Enseguida pensó en el pequeño Neva, y se
estremeció del mismo modo que antes cuando, de
pie sobre el puente, contemplaba el río.
En mi vida me ha gustado el agua
y aún en los paisajes,
pensó.
Y de repente una idea extraña le hizo
sonreír.
Me parece que ahora debería burlarme de la
estética de las comodidades,
sin embargo, heme aquí tan vacilante como el
animal que, en parecido caso, tiene cuidado de
elegir su sitio.
Si yo hubiese ido hace poco a Petrósky
Orstrov,
la verdad es que he tenido miedo al
frío y la oscuridad.
Necesito
sensaciones agradables.
Pero ¿por qué no apagar la bujía?
La sopló.
Mis vecinos están acostados,
añadió al no ver luz por la hendidura
del tabique.
Poco a poco se irguió ante su imaginación
la figura de Dunia, y súbito temblor agitó
sus nervios al recuerdo de la entrevista que
pocas horas antes había tenido con la joven.
No, no pensemos en esto, cosa extraña.
Yo no he odiado jamás a nadie,
tampoco he experimentado vivos deseos de vengarme.
Esto es un mal signo, mal signo.
Jamás he sido tampoco ni pendenciero ni violento,
he aquí otro mal signo.
Pero ¿qué promesa se ha hecho hace poco?
¿Quién sabe a dónde habría llegado?
Se cayó y apretó los dientes.
Su imaginación le mostró a Dunia tal como
la había visto, cuando, después de haber dejado
el revólver incapaz en adelante de resistencia,
fijaba sobre él una mirada de espanto.
Acórdóse de la piedad que había sentido en
aquel momento y de lo oprimido que tenía
al corazón.
Vayan al diablo tales ideas, no pensemos más
en tal cosa.
Y vaya a adormecerse,
su temblor febril había cesado.
De pronto, le pareció que por debajo de
la colcha corría alguna cosa a lo largo
del brazo y de la pierna.
Se estremeció.
Caramba, es sin duda un ratón, he dejado
la carne sobre la mesa.
Por temor al frío, quería destaparse ni levantarse,
pero de repente un contacto desagradable le rozó
el pie,
arrojó la colcha,
encendió la vela y, temblando, se incorporó en
el lecho y no vio nada.
Sacudió la colcha y saltó un ratón sobre
la sábana.
Trató enseguida de pillarlo, pero sin salir del
lecho.
El animalito describía zigzag rapidísimos y se deslizaba
por entre los dedos que querían apresarlo.
Finalmente, el ratón se metió debajo de la
almohada.
Esvidrigáilov
arrojó al suelo la almohada, pero en el
mismo instante sintió que alguna cosa había saltado
sobre él y que se le paseaba sobre
el cuerpo debajo de la camisa.
Un temblor nervioso se apoderó de él y
se despabiló.
La oscuridad era completa en la habitación.
Él seguía echado en la cama, envuelto en
la colcha.
El viento continuaba silbando en el exterior.
Esto es insoportable,
se dijo con cólera.
Se sentó en el borde del lecho con
la espalda vuelta hacia la ventana.
Más vale no dormir,
se dijo.
Por la reja entraba un aire húmedo y
frío.
Esvidrigailov,
sin moverse de su sitio, atrajo hacia sí
la colcha y se envolvió en ella.
No encendió la luz,
no pensaba ni quería pensar en nada,
pero sueños e ideas incoherentes atravesaban confuso su
cerebro.
Estaba como sumido en semisueño.
¿Era aquello efecto del frío, de las tinieblas
o del viento que agitaban los árboles?
Lo cierto es que estos desvaríos tomaban un
aspecto fantástico,
de parecía estar viendo un riente paisaje,
el día de la trinidad,
y hacía un tiempo soberbio.
En medio de floridos arriates aparecía una elegante
quinta de gusto inglés,
plantas trepadoras tapizaban el vestíbulo.
A los lados de la escalera, cubierta de
una rica alfombra, seguían 2 jarrones chinescos que
contenían flores exóticas.
En las ventanas había vasos medio llenos de
agua en que hundían sus tallos ramilletes de
jacintos blancos que se inclinaban esparciendo un perfume
embriagador.
Aquellos ramilletes atraían particularmente la atención de Svidrigailov,
tanto que no hubiera querido alejarse de ellos.
Sin embargo, subió la escalera y entró en
una sala grande y alta.
Allí, como en las ventanas, como cerca de
la puerta que daba a la terraza, había
flores,
por todas partes flores.
El pavimento estaba cubierto de hierbas recientemente sedadas
y que exhalaban suave olor.
Por las ventanas abiertas penetraba en la habitación
una brisa deliciosa,
y los pájaros gorjeaban en los alféizares.
Pero en medio de la sala, sobre una
mesa cubierta con un mantel de raso blanco,
estaba colocado un féretro.
Le rodeaban quinaldas de flores, y el interior
estaba forrado de seda de Nápoles y de
encajes blancos.
En aquel ataúd reposaba,
sobre un lecho de flores, una jovencita vestida
de blanco.
Tenía los ojos cerrados y cruzados sobre el
pecho los brazos, que parecían los de una
estatua de mármol.
Sus cabellos, de color rubio claro, estaban despeinados
y húmedos.
Ceñíale la cabeza una corona de rosas.
El perfil severo y ya rígido del rostro
parecía también de mármol, pero la sonrisa de
sus labios pálidos expresaba
tan amarga tristeza,
una desolación tan grande que no parecía propia
de su edad.
El Vidrigailov conocía aquella jovencita.
Cerca de su ataúd no había imágenes,
ni cirios encendidos, ni oraciones.
La difunta era una suicida.
A los 14 años tenía el corazón herido
por un ultraje que había destrozado su conciencia
infantil,
llenado su alma de una inmerecida vergüenza y
arrancado de su pecho un grito supremo de
desesperación,
grito ahogado por los mugidos del viento en
medio de una húmeda y fría noche de
deshielo.
Esvil Digailov se levantó,
dejó el lecho y se aproximó a la
ventana.
Después de haber buscado a tientas la falleba,
abrió los cristales,
exponiendo la cara y el cuerpo, apenas protegido
por la camisa, al rigor del viento glacial
que penetraba en la estrecha habitación.
Bajo la ventana debía haber, en efecto, un
jardín de recreo.
Allí, sin duda, durante el día se cantaban
canciones y servía té en mesitas,
pero ahora todo estaba sumido en las tinieblas,
y los objetos se ofrecían como manchas negras
y apenas distintas.
Durante 5 minutos, Esvidrigailov,
apoyado de codos en la ventana, trataba de
horadar la oscuridad con la mirada.
En el silencio de la noche retumbaron 2
cañonazos.
Ah, es una señal, el neva sube,
pensó.
Esta madrugada los barrios bajos de la ciudad
van a inundarse, las ratas se ahogarán en
las cuevas, los inquilinos de los pisos bajos,
chorreando de agua y renegando,
tratarán en medio de la lluvia y del
viento de salvar sus cachivaches,
transportándolos a los pisos superiores.
Pero ¿qué hora es?
En el momento mismo que se hacía esta
pregunta,
un reloj vecino dio 3 campanadas.
Dentro de una hora será de día. ¿Para
qué esperar?
Voy a salir enseguida y a dirigirme a
la isla Petrusky.
Cerró la ventana,
encendió la vela y se vistió.
Luego, con el candelero en la mano, salió
de la habitación para ir a despertar al
mozo, pagar la cuenta y dejar enseguida la
posada.
Es este el momento más favorable,
no se puede esperar otro mejor.
Anduvo mucho tiempo por el corredor largo y
estrecho, y como no encontraba a nadie, se
puso a llamar en altavoz.
De repente, en un rincón sombrío, entre un
armario viejo y una puerta, descubrió un objeto
extraño,
una cosa que parecía viviente.
Inclinándose con la luz, reconoció que aquello era
una niña de 5 años,
temblaba y lloraba.
Su ropita estaba empapada como una esponja.
La presencia de Svidrigáilov
no pareció asustarla,
pero fijó en él los ojos con expresión
de insensata sorpresa.
Sollozaba a intervalos como suelen hacerlo los niños
que, después de haber estado llorando largo rato,
comienzan a consolarse.
Su rostro era pálido y demacrado,
estaba transido de frío,
mas,
¿por qué casualidad se encontraba allí?
Sin duda, se había ocultado en aquel rincón
y no había dormido en toda la noche.
Esvidrigáilov
se puso a interrogarla.
Animándose de pronto, la niña comenzó con voz
infantil y tartajosa un relato interminable,
repitiendo a cada instante,
mamá,
jícara rota.
Creyó comprender Svidrigailov
que era aquella una niña poco amada.
Su madre, probablemente una cocinera del hotel, se
entregaba sin duda la bebida.
La niña había roto una jícara, temiendo el
castigo, había huido la noche del día anterior
en medio de la lluvia.
Después de haber estado mucho tiempo fuera, habría
acabado por entrar furtivamente,
ocultándose detrás del armario, pasando allí toda la
noche.
Temblorosa,
llorando,
asustada de hallarse en la oscuridad,
y más asustada aún ante el temor de
que sería cruelmente maltratada,
tanto por la jícara rota como por la
escapatoria.
Esvidrigáilov
la tomó en sus brazos, y habiéndola depositado
en la cama, se puso a desnudarla.
La niña no llevaba medias y tenía agujereados
los zapatos, tan húmedos como si hubiesen estado
metidos toda la noche en un charco.
Después la desnudó,
la acostó y la envolvió con cuidado en
la colcha.
La pequeñuela se durmió enseguida,
y después que todo hubo terminado,
Esvidrigailov
volvió a caer otra vez en sus pensamientos
sombríos.
¿Qué me importa a mí eso? Se dijo
con un movimiento de cólera. Qué tontería.
En su irritación tomó la vela y buscó
al mozo para dejar cuanto antes el hotel.
Va, una granujilla,
dijo, lanzando una blasfemia en el instante en
que la puerta se abría,
pero se volvió para echar una última mirada
sobre la niña, a fin de asegurarse que
dormía y cómo dormía.
Levantó con precaución la colcha que ocultaba la
cabeza.
La chiquilla dormía con un sueño profundo.
Había entrado en calor y sus pálidas mejillas
se habían coloreado.
Sin embargo, cosa extraña,
el encarnado de su tez era mucho más
vivo que el que se advierte en el
estado normal de los niños.
Es el color de la fiebre,
pensó Svidrigaílov.
Cualquiera diría que ha bebido.
Sus labios purpurinos parecían arder de repente.
El hombre creyó advertir que se movían algo
las largas pestañas negras de la pequeña durmiente.
Bajo los párpados medio cerrados se adivinaban unas
pupilas maliciosas,
cínicas,
en modo alguno infantiles.
¿Estará despierta esta chiquilla y fingirá dormir?
En efecto, sus labios sonreían y temblaban como
cuando se hacen esfuerzos para no reír,
pero he aquí que cesa de contenerse y
prorrumpe en una carcajada.
Algo desvergonzado,
provocativo,
aparece en aquel rostro que no tiene ya
nada de infantil.
Es la cara de una prostituta,
de una cocotte francesa.
Los ojos de la niña se abren, envuelven
a Esvidrigáilov en una mirada lasciva y apasionada,
le llaman y ríen.
Nada más repugnante que aquella cara de niña
cuyas facciones respiraban lujuria.
¿Cómo?
A los 5 años,
murmuraba preso de un verdadero espanto.
Es posible.
Pero he aquí que vuelve hacia él la
cara inflamada,
le tiende los brazos.
Ah, maldita,
exclamó con horrores Vidrigailov.
Levanta la mano sobre ella y en el
mismo instante se despierta.
Se encontró acostado en la cama, envuelto en
la manta.
La vela no estaba encendida,
amanecía.
He tenido una pesadilla.
Al incorporarse,
advirtió con cólera que estaba cansado y quebrantado.
Eran cerca de las 5.
Svidrigaílov
había dormido demasiado rato.
Se levantó,
se puso la ropa, húmeda todavía, y, notando
que tenía el revólver en el bolsillo, lo
sacó para asegurarse de si las cápsulas estaban
bien colocadas.
Después se sentó y en la primera página
de su librito de notas escribió algunas líneas
de gruesos caracteres.
Después de haber releído lo escrito, se apoyó
de codos en la mesa y se absorbió
en sus reflexiones.
Las moscas se regalaban con la porción de
carne que había quedado intacta.
Las miró durante largo tiempo y se puso
después a darles caza.
Al fin se asombró de aquella ocupación,
y recobrando de repente la conciencia de sus
actos, salió apresurado de la habitación.
Un instante después estaba en la calle.
Espesa niebla envolvía la ciudad.
Esvidrigáilov
caminaba en dirección del pequeño Neva, mientras andaba
por el resbaladizo suelo de madera, veía con
la imaginación la isla Petrusky,
con sus senderos, sus césped,
sus árboles y sus bosquecillos.
Ni un transeúnte
ni un coche en toda la extensión de
la perspectiva.
Las casitas amarillas, con las ventanas cerradas,
tenían triste y sucio aspecto.
El frío y la humedad hacían estremecer al
madrugador paseante que se distraía distraía leyendo casi
maquinalmente
las muestras de las tiendas.
Llegado al fin del piso de madera, a
la altura de la gran casa de piedra,
vio un perro muy feo que atravesaba el
arroyo apretando la cola entre las piernas.
Un hombre ebrio yacía tendido en la acera.
Svidrigailov
miró un instante al borracho y siguió adelante.
A la izquierda se ofreció a la vista
una torre.
Va, pensó, he aquí un buen sitio, ¿para
qué ir a la isla Petrusky?
Aquí, a lo menos, la cosa podrá ser
confirmada por un testigo.
Sonriendo ante esta idea, tomó por la calle.
Allí se encontraba el edificio coronado por la
torre.
Vio apoyado en la puerta a un hombrecillo
envuelto en un capote de soldado y con
un gorro turco, quien, al notar que se
aproximaba a Esvidrigailov,
le echó de reojo una mirada huraña.
Su fisonomía tenía esa expresión de arisca tristeza,
es la marca secular de todos los israelitas.
Los 2 hombres se examinaron un momento en
silencio.
Al fin, le pareció extraño al funcionario que
un individuo que no estaba ebrio se detuviese
así, a 3 pasos de él, y le
mirase sin decir una palabra.
¿Qué quiere usted?
Preguntó siempre arrimado a la puerta.
Nada, amigo mío. Buenos días,
respondió Esvidrigailov.
Siga usted su camino.
Voy al extranjero.
¿Cómo al extranjero?
A América.
¿A América?
Esvidrigaílov
sacó el revólver y lo montó.
El soldado arqueó las cejas.
Oiga usted, este no es sitio de andarse
con bromas.
¿Por qué no?
Porque este no es sitio.
No importa, amigo mío, el lugar es a
propósito.
Si te preguntan, di que me he ido
a América.
Apoyó el cañón del revólver sobre la sien
derecha.
Aquí no se puede hacer eso,
replicó el soldado abriendo desmesuradamente
los ojos.
Esvidrigáilov
oprimió el gatillo.
Fin de la sección 45.